Логические операторы работают только с операндами типа boolean. Все логические операторы с двумя операндами объединяют два логических значения, образуя результирующее логическое значения. Не путайте с побитовыми логическими операторами.


Описание операторов:

& - Логическое AND (И)
&& - Сокращённое AND. Если первый операнд false, то второй даже не проверяется
| - Логическое OR (ИЛИ)
|| - Сокращённое OR. Если первый операнд true, то второй даже не проверяется
^ - Логическое XOR (исключающее OR (ИЛИ))
! - Логическое унарное NOT (НЕ)
&= - AND с присваиванием
|= - OR с присваиванием
^= - XOR с присваиванием
?: - Тернарный (троичный) условный оператор


Примеры использования:

boolean example1 = !true;                // результат false
boolean example2 = !false;               // результат true

boolean example3 = false & false;        // результат false
boolean example4 = true & false;         // результат false
boolean example5 = false & true;         // результат false
boolean example6 = true & true;          // результат true

boolean example7 = true | true;          // результат true
boolean example8 = false | true;         // результат true
boolean example9 = true | false;         // результат true
boolean example10 = false | false;       // результат false

boolean example11 = true ^ true;         // результат false
boolean example12 = true ^ false;        // результат true
boolean example13 = false ^ true;        // результат true
boolean example14 = false ^ false;       // результат false



Рассмотрим следующий пример. Допустим, мы ввели правило - кормить или не кормить кота в зависимости от числа пойманных мышек в неделю. Причём число мышек зависит от веса кота. Чем больше кот, тем больше он должен поймать мышей.

 

int mouse;      // число мышек

int weight;     // вес кота в граммах

mouse = 5;

weight = 4500;

 
if (mouse != 0 & weight / mouse < 1000) System.out.println("Можно кормить кота");


Если запустить программу, то пример будет работать без проблем - пять мышей в неделю вполне достаточно, чтобы побаловать кота вкусным завтраком. Если он поймает четырёх мышей, то начнутся проблемы с питанием кота, но не с программой - она будет работать, просто не будет выводить сообщение о разрешении покормить дармоеда.

Теперь возьмём крайний случай. Кот обленился и не поймал ни одной мышки. Значение переменной mouse будет равно 0, а в выражении есть оператор деления. А делить на 0 нельзя и наша программа закроется с ошибкой. Казалось бы, мы предусмотрели вариант с 0, но Java вычисляет оба выражения mouse != 0 и weight / mouse < 1000 , несмотря на то, что уже в первом выражении возвращается false.

Перепишем условие следующим образом (добавим всего лишь один символ):

if (mouse != 0 && weight / mouse < 1000) System.out.println("Можно кормить кота");

Теперь программа работает без краха. Как только Java увидела, что первое выражение возвращает false, то второе выражение с делением просто игнорируется.

Сокращённые варианты операторов AND и OR принято использовать в тех ситуациях, когда требуются операторы булевой логики, а их односимвольные родственники используются для побитовых операций.


Тернарный оператор

В языке Java есть также специальный тернарный условный оператор, которым можно заменить определённые типы операторов if-then-else - это оператор ?:

Тернарный оператор использует три операнда. Выражение записывается в следующей форме:

логическоеУсловие ? выражение1 : выражение2

Если логическоеУсловие равно true, то вычисляется выражение1 и его результат становится результатом выполнения всего оператора. Если же логическоеУсловие равно false, то вычисляется выражение2, и его значение становится результатом работы оператора. Оба операнда выражение1 и выражение2 должны возвращать значение одинакового (или совместимого) типа.

Рассмотрим пример, в котором переменной absval присваивается абсолютное значение переменной val.

int absval, val;

val = 5;

absval = val < 0 ? -val : val;

System.out.println ("" + absval);       // выводим число

val = -5;

absval = val < 0 ? -val : val;

System.out.println ("" + absval);

Переменной absval будет присвоено значение переменной val, если значение больше или равно нулю (вторая часть выражения). Если значение переменной val отрицательное, то переменной absval присваивается значение переменной, взятое со знаком минус, в результате минус на минус даст плюс, то есть положительно значение. Перепишем код с использованием if-else:

if(val < 0) absval = -val;

else absval = val;